#  Cấu trúc cấu hình và cấu hình tệp cấu hình Nginx.
- [Cấu trúc cấu hình và cấu hình tệp cấu hình Nginx.](#cấu-trúc-cấu-hình-và-cấu-hình-tệp-cấu-hình-nginx)
  - [Tổng quan](#tổng-quan)
  - [Cấu trúc tệp cấu hình nginx](#cấu-trúc-tệp-cấu-hình-nginx)
    - [Events context](#events-context)
    - [Http context](#http-context)
    - [Server context](#server-context)
    - [Listen port](#listen-port)
    - [Name-Based Virtual Hosting](#name-based-virtual-hosting)
    - [Location context](#location-context)
    - [Mail context](#mail-context)
    - [Upstream context](#upstream-context)
    - [If context](#if-context)
    - [Limit_except context](#limit_except-context)
    - [Các context khác trong NGINX config](#các-context-khác-trong-nginx-config)
## Tổng quan 
-  Với nginx tất cả cấu hình nằm trong thư mục: `/etc/nginx`
   - `/etc/nginx/nginx.conf`: là file cấu hình tổng quan
   -  `/etc/nginx/sites-available/`: thư mục các file cấu hình khối máy chủ trên mỗi trang web. Nginx chỉ có thể sử dụng khi kích hoạt khối tại thư mục sites-enabled.
   -  `/etc/nginx/sites-enabled/`-  Thư mục dùng để kích hoạt các khối máy chủ của mỗi trang web. Thông thường tạo liên kết file từ thư mục sites-available để dễ dàng quản lý và bật tắt size.
   -  Mặc định thư mục `/var/www/html/` hoặc thư mục `/usr/share/html`: là thư mục nội dung website
- Lưu ý: Trước khi thay đổi cấu hình, sao lưu lại file cấu hình:
```
cp /etc/nginx/conf/nginx.conf /etc/nginx/conf/nginx.conf.backup
```
## Cấu trúc tệp cấu hình nginx
- File cấu hình tổng quan nằm ở `/etc/nginx/nginx.conf`.  
- Nó cũng có thể ở `/usr/local/nginx/nginx.conf` hoặc `usr/local/etc/nginx/nginx/conf` tuỳ theo bản phân phối.
- Nội dung config file của nginx:
```
user  nginx;
worker_processes  auto;

error_log  /var/log/nginx/error.log notice;
pid        /var/run/nginx.pid;


events {
    worker_connections  1024;
}


http {
    include       /etc/nginx/mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    access_log  /var/log/nginx/access.log  main;

    sendfile        on;
    #tcp_nopush     on;

    keepalive_timeout  65;

    #gzip  on;

    include /etc/nginx/conf.d/*.conf;
}
```
- Các `blocks` mở đầu bằng dấu `{` và kết thúc bằng dấu `}`, nội bên trong 1 `block` hay `context` gồm một hoặc nhiều các `directive`. Các tùy chọn cấu hình trong Nginx được gọi là `directive`.
- Các `block` có thể được viết lồng nhau giúp các block con kế thừa các `directive` từ block cha - block bao quanh nó. Ngoài ra, trong block con ta cũng có thể được ghi đè các giá trị `directive` được kế thừa tử cha bởi các giá trị theo ý muốn.
- Ký tự # đứng trước là các comment và không được Nginx thực thi. Các dòng chứa directive phải kết thúc bằng dấu `;`
- Nginx sẽ báo lỗi khi đọc tệp cấu hình với các lệnh được khai báo trong context bị sai. Tới đây ta sẽ tóm gọn lại cấu trúc của một tệp cấu hình:
```
user  nginx;
worker_processes  number_process;

error_log  /var/log/nginx/error.log;
pid        /var/run/nginx.pid;

events {
       . . .
}

http {
       . . .
}
```
-   Tệp bắt đầu với 4 directive: user, worker_processes, error_log, pid. Những directive này nằm ngoài cặp ngoặc nhọn và không thuộc context nào, ảnh hưởng đến toàn bộ ứng dụng ở mức cơ bản. Ta gọi nó là main context. Hai block là events và http là các directive bổ sung. Chúng tồn tại trong main context.

### Events context
-   Events context ở trong main context. Nó được sử dụng để đặt các directive mức global, ảnh hưởng đến cách Nginx xử lý các kết nối. Chỉ có duy nhất 1 event context được định nghĩa trong cấu hình Nginx.
```
# main context

events {

    # events context
    . . .

}
```
- Nginx sử dụng mô hình xử lý kết nối dựa trên hướng sự kiện. Do đó, các directive nằm trong context này sẽ xác định cách mà các worker process nên xử lý các connect như thế nào.

- Thông thường, phương thức xử lý kết nối được chọn tự động dựa trên sự lựa chọn hiệu quả nhất mà nền tảng đang sẵn có. Đối với hệ thống Linux thì epoll chính là phương thức tối ưu nhất.
### Http context
- Đồng bậc với events context là Http context. Nó cũng nằm trong main context. Nếu cấu hình Nginx với mục đích làm máy chủ web hoặc reverse proxy thì http context sẽ giữ phần lớn cấu hình. Nó sẽ chứa tất cả các directive và các context cần thiết để xác định cách chương trình sẽ xử lý các kết nối HTTP hoặc HTTPS. Http context chứa các directive để xử lý lưu lượng truy cập web.
```
# main context

events {
    # events context

    . . .

}

http {
    # http context

    . . .

}
```
### Server context
- Mỗi server context xác định một máy chủ ảo để xử lý các yêu cầu của máy khách. Mỗi một máy chủ ảo có thể xử lý một tập hợp con cụ thể các kết nối khác nhau.
```
# main context

http {

    # http context

    server {

        # first server context

    }

    server {

        # second server context

    }

```
### Listen port
- Mỗi listen port đại diện cho 1 Nginx hostname và cổng TCP sẽ lắng nghe các kết nối HTTP. Nếu một request từ client phù hợp với các giá trị này, khối này sẽ có khả năng được chọn để xử lý kết nối.
```
server {
		listen     localhost:110;
		###
}
```
### Name-Based Virtual Hosting
- server_name cho phép nhiều tên miền được trỏ tới cùng 1 địa chỉ IP. Nginx sử dụng tên miền từ HTTP header để trả lời các yêu cầu. Bất kể, tên miền có hợp lệ hay không.
- Dưới đây chúng ta tạo file config cho các domain có tên là domain_name cụ thể như sau :
    - trong /etc/nginx/conf.d/domain_name.com.conf có nội dung sau
```
server_name   domain_name.com www.domain_name.com;
```
-   Hoàn toàn có thể định nghĩa server_name ngay bên trong /ect/nginx/nginx.conf như này ( thuộc server context)
```
# main context
server {
		listen     localhost:110;
		server_name     domain_name.com
}
```
### Location context
```
location match_modifier location_match {

    . . .

}
```
- Xử lí các URI từ cùng 1 domain nào đó, mỗi URI sẽ có cấu trúc phần mở đầu giống nhau nên xuất hiện các `directive` dùng chung được sử dụng, phần sau của URI khác nhau và do đó có thể phân tách nhau để xử lí theo các `directive` con. Xác định mỗi vị trí được sử dụng để xứ lý một loại yêu cầu khách hàng nhất định.
- Ví dụ :Ví dụ, nếu request là `http://www.vitap.com/home` ở cổng 80, thì http, `www.vitap.com` và cổng `80 `sẽ được sử dụng để xác định server block thực hiện. Sau khi chọn server, phần `/home` sẽ được đánh giá theo vị trí và sẽ được location context tương ứng xử lý.
```
# main context

server {
    listen     vitap.com:80
    server_name    vitap.com;

    location /home {

        # first location context

    }
    
    # orther example location context
    
    location = /page1 {

       . . .

   }
   
   location ~ \.(jpe?g|png|gif|ico)$ {

    . . .
    
    }

    location /other/bar {

        # second location context

        location nested_match {

            # first nested location

        }

        location other_nested {

            # second nested location

        }

    }

}
```
-  Các khối có thể được lồng vào nhau. Điều này có tể hữu ích cho việc tạo bối cảnh vị trí tổng quát hơn để bắt một tập hợp lưu lượng truy cập nhất định và sau đó xử lý 
```
location /site{
    . . .
}
```
- Các Request có dạng URI có dạng như sau: `/site, /site/login.index, /site/page/theme/our` location sẽ sử lý để tìm đến thư mục `/site/` trên server để hiện thị nội dung.

- Với khai báo trên thì chỉ có /site có thể được sử lý, nhưng file `/site/index.html` và `/site/index.php` thì không.
```
location ~ \.(jpeg|png|gif|ico)$ {

. . .

}
```
-  Các yêu cầu có đuôi là .jpeg, .png, .gif, .ico có thể xử lý để hiện thị.

- Location block được dùng thông thường phục vụ một request nào đó thì action sẽ hoàn toàn nằm trong context của nó. Và nó sẽ chỉ nhảy sang các block khác hay chuyển hướng xử lý request khi có yêu cầu từ chính bên trong context của nó. 
```
- index
- try_files
- rewrite
- error_page
```
- `index directive`:Chỉ rõ các file hoặc chính xác tên và nó sẽ không phát sinh khi có tên mới.
```
location = / {
    index index.html;
}
```
- `try_files directive`: Cố gắng phục vụ một tệp tin được chỉ rõ(các tham số), nếu không có tệp tin nào tồn tại, nhảy đến khối location được khai báo(tham số cuối cùng trong chỉ thị) hoặc phục vụ 1 URI được chỉ định 
```
location / {
    try_files $uri $uri.html $uri/ /fallback/index.html;
}
```
- `rewrite directive`: Khác với Apache, Ngĩn không sử dụng `file .htaccess` nên khi bạn cần rewrite Url sẽ phải convert qua rule Nginx.
```
location /download/ {
    rewrite ^(/download/.*)/media/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.mp3 break;
    rewrite ^(/download/.*)/audio/(.*)\..*$ $1/mp3/$2.ra  break;
    return  403;
}
```
- `error_page directive`: báo lỗi không tìm thấy file tham chiếu.
```
location / {
    error_page 404 = @fallback;
}

location @fallback {
    proxy_pass http://backend;
}
```
### Mail context
- Nginx có thể được sử dụng như một máy chủ mail proxy. Đảm bảo ủy quyền các giao thức IMAP, POP3 và SMTP tới một trong những reverse mail server để lưu trữ tài khoản thư và do đó có thể được sử dụng như một endpoint duy nhất cho các ứng dụng email.
- Được định ngĩa ở main context, cung cấp các context khác nhau
```
# main context

events {

    # events context

}

mail {

    # mail context

}
```
- Mail context được sinh ra với mục đích cấu hình mail proxy trên máy chủ giúp chuyển hướng các request đến các máy chủ mail khác (reverse mail server), đương nhiên là các giao thức IMAP, POP3 và SMTP cũng sẽ được cấp quyền trên các reverse mail server này.
- Ví dụ:
```
worker_processes auto; //nên đặt số lượng quy trình worker tối đa bằng số lượng luồng (nhân) bộ xử lý hỗ trợ

mail {
    server_name mail.example.com;  
    //tên của reverse mail server mà bạn muốn trỏ tới
    auth_http   localhost:9000/cgi-bin/nginxauth.cgi;  
    //Chỉ định máy chủ xác thực HTTP với auth_http. Máy chủ xác thực sẽ xác thực máy khách email, chọn reverse mail server để xử lý email và báo cáo lỗi
    
    proxy_pass_error_message on; 
    //chỉ định xem có thông báo cho người dùng về lỗi từ máy chủ xác thực hay không

    //Sử dụng POP3, SMTP,IMAP thông qua SSL hoăc TLS bảo rằng dữ liệu được truyền giữa máy khách và máy chủ thư được bảo mật hơn như dưới đây
    
    ssl   on;  
    //bật SSL hoặc TLS cho proxy mail
    
    //chỉ định đường dẫn đến chứng chỉ SSL (phải ở định dạng PEM) với ssl_certificate và chỉ định đường dẫn đến khóa cá nhân với ssl_certificate_key:
    ssl_certificate     /etc/ssl/certs/server.crt; 
    ssl_certificate_key /etc/ssl/certs/server.key;
    
    
    //chỉ có thể sử dụng các phiên bản mạnh và mật mã của SSL / TLS với ssl_protocols và ssl_ciphers hoặc bạn có thể đặt các giao thức và mật mã thích hợp của riêng mình:
    ssl_protocols       TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;
    ssl_ciphers         HIGH:!aNULL:!MD5;
    
    //bật bộ đệm phiên được chia sẻ và tắt bộ đệm phiên tích hợp bằng ssl_session_cache:
    ssl_session_cache   shared:SSL:10m;
    
    //bạn cũng có thể tăng thời lượng phiên là 5 phút theo mặc định với ssl_session_timeout:
    ssl_session_timeout 10m;
    
    // Dưới đây ta sẽ cấu hình từng máy chủ SMTP, IMAP hoặc POP3 trong các server context: 
    server {
        listen     25; //listen port
        protocol   smtp;  //giao thức tương ứng với listen port
        smtp_auth  login plain cram-md5;  //các phương thức xác thực được phép với các lệnh imap_auth, pop3_auth và smtp_auth
    }

    server {
        listen    110;
        protocol  pop3;
        pop3_auth plain apop cram-md5;
    }

     server {
        listen   143;
        protocol imap;
    }
}

```
### Upstream context
Upstream context được sử dụng để xác định một nhóm máy chủ mà Nginx sau đó có thể yêu cầu proxy tới các máy chủ đó. Upstream context có thể được tham chiếu tên trong các server hoặc location block để chuyển các request của một loại nhất định đến nhóm máy chủ được xác định. Sau đó, upstream sẽ sử dụng một thuật toán để xác định máy chủ cụ thể nào sẽ gửi yêu cầu.
```
# main context

http {

    # http context

    upstream upstream_name {

        # upstream context

        server proxy_server1_address;
        server proxy_server2_address;

        . . .

    }

    server {

        # server context

    }

}
```
- Máy chủ có thể nghe trên các cổng khác nhau. Ngoài ra, các máy chủ lắng nghe qua TCP và UNIX socket domain có thể được kết hợp với nhau như ví dụ dưới đây
```
upstream backend {
    server backend1.example.com weight=5;
    server 127.0.0.1:8080       max_fails=3 fail_timeout=30s;
    server unix:/tmp/backend3;

    server backup1.example.com  backup;
}
```
-  Mô tả: 5 yêu cầu đến backend1.example.com và một yêu cầu đến mỗi máy chủ thứ hai và thứ ba. Nếu lỗi xảy ra trong quá trình giao tiếp với máy chủ, yêu cầu sẽ được chuyển đến máy chủ tiếp theo và cứ tiếp tục như vậy cho đến khi tất cả các máy chủ đang hoạt động sẽ được thử. Nếu không thể nhận được phản hồi thành công từ bất kỳ máy chủ nào, máy khách sẽ nhận được kết quả của giao tiếp với máy chủ cuối cùng.
   -  `weight = number` //đặt trọng lượng của máy chủ (mặc định = 1)
   -  `max_conns = number` // số lượng kết nối hoạt động đồng thời tối đa tới máy chủ được ủy quyền ( mặc định bằng 0), và không có giới hạn. Nếu nhóm máy chủ không nằm trong bộ nhớ dùng chung, giới hạn hoạt động sẽ bằng `worker_processes`.
   -  `max_fails=number` //số lần không thành công để giao tiếp với máy chủ sẽ xảy ra trong khoảng thời gian được đặt bởi tham số fail_timeout (mặc định = 1)
   -  f`ail_timeout=time` //thời gian mà số lần cố gắng giao tiếp không thành công được chỉ định với máy chủ (mặc định = 10s)
   -  `backup` //đánh dấu máy chủ là máy chủ dự phòng. Nó sẽ được chuyển yêu cầu khi các máy chủ chính không khả dụng.
   - `down` //đánh dấu máy chủ là vĩnh viễn không khả dụng
### If context
- giá trị `if` giống giá trị rẽ nhánh trong code sử dụng `if` để trả về một giá trị `true` 
```
location / {
    error_page 418 = @other;
    recursive_error_pages on;

    if ($something) {
        return 418;
    }

    # some configuration
    ...
}

location @other {
    # some other configuration
    ...
}
```
### Limit_except context

- Context này được sử dụng để giới hạn việc sử dụng các phương thức HTTP nhất định trong location context. Lấy ví dụ khi ta muốn chỉ vài client nhất định được truy cập vào nội dung POST. Tuy nhiên vẫn muốn mọi người được phép đọc các nội dung. Khi đó ta có thể sử dụng block limit_except.
```
# orther contexts

location /restricted-write {
    limit_except GET HEAD {
        allow 192.168.1.1/24;
        deny all;
    }
}
```
- Kết quả của ví dụ này là bất kỳ client nào cũng có thể sử dụng GET, HEAD. Nhưng các phương thức khác chỉ có thể được thực hiện bởi client từ subnet 192.168.1.1/24.
### Các context khác trong NGINX config
- charset_map: dùng để ánh xạ bảng chuyển đổi từ một tập hợp ký tự thành một tập hợp khác. Trong header của context, cả hai tập hợp đều được liệt kê. Trong body, ánh xạ sẽ được thực hiện.
- geo: thường dùng để chỉ định các ánh xạ. Dù vậy, ánh xạ này được sử dụng để phân loại địa chỉ IP client. Geo đặt giá trị của một biến tùy thuộc vào địa chỉ IP đang kết nối.
- split_clients: dùng để phân loại các client mà server nhận bằng cách dán nhãn chúng với các biến (dựa trên %). Context này có thể dùng để thử nghiệm A / B bằng cách cung cấp các content khác nhau cho từng host khác nhau.
....

Tham Khảo : Github/huydv398, viblo.asia



